We're given only a few minutes to spend with each patient.
हमें प्रत्येक मरीज के साथ बिताने के लिए केवल कुछ मिनट ही दिए जाते हैं ।
SEVEN YEARS AGO
सात साल पहले
Given our uniform medical fee structure, there have been situations
हमारी एकसमान चिकित्सा शुल्क संरचना को देखते हुए, ऐसी स्थितियाँ उत्पन्न हुई हैं
where we had limited time and resources to use within those few minutes.
जहां हमारे पास उन कुछ मिनटों में उपयोग करने के लिए सीमित समय और संसाधन थे ।
Our General Medicine Department
हमारा सामान्य चिकित्सा विभाग
was established with the purpose of "treating people, not organs."
इसकी स्थापना "लोगों का इलाज करने, अंगों का नहीं" के उद्देश्य से की गई थी ।
And in the midst of a fragmented healthcare system,
और खंडित स्वास्थ्य सेवा प्रणाली के बीच ,
we are also here to reinstate "no one gets left behind,"
हम यहां यह भी स्थापित करने आए हैं कि "कोई भी पीछे न छूटे",
our fundamental principle.
हमारा मूल सिद्धांत.
I've probably said these words around 300 times.
मैंने संभवतः ये शब्द लगभग 300 बार कहे हैं।
If this goes on…
अगर ऐसा ही चलता रहा तो...
you'll end up seeing your patients as nothing but their illness.
अंततः आप अपने मरीजों को उनकी बीमारी के अलावा कुछ नहीं समझेंगे।
And healthcare will be seen as little more than a skill set.
और स्वास्थ्य सेवा को एक कौशल सेट से अधिक कुछ नहीं माना जाएगा ।
Hey! Are you listening to me?
अरे! क्या तुम मेरी बात सुन रहे हो?
Hey!
अरे!
Look at me!
मेरी तरफ देखो!
Blazing a trail where none existed.
वहां एक राह बनाना जहां कोई अस्तित्व ही नहीं था।
Alone on the night sea,
रात के समुद्र पर अकेले,
aiming for the faint glow in the distance,
दूरी में धुंधली चमक को लक्ष्य करते हुए,
I walked toward it.
मैं उस ओर चला गया.
Oh, well!
ओह अच्छा!
That too will soon come to an end.
वह भी जल्द ही ख़त्म हो जाएगा.
Please bear with me.
कृपया मेरा साथ दें।
Dr. Akaike!
डॉ. अकाइके!
In Japan today, a heart is a heart, and a lung is a lung.
आज जापान में हृदय हृदय है और फेफड़ा फेफड़ा है।
Categorized by organ,
अंग द्वारा वर्गीकृत,
some patients fall through the cracks between specialties.
कुछ मरीज़ विशेषज्ञताओं के बीच की दरारों के कारण गिर जाते हैं।
Occasionally, there are young punks like him, hit hard by reality.
कभी-कभी, उसके जैसे युवा बदमाश भी वास्तविकता से बुरी तरह प्रभावित होते हैं।
I know it can't be helped.
मैं जानता हूं कि इसमें कोई मदद नहीं की जा सकती।
No one is to blame.
इसमें किसी को दोष नहीं दिया जा सकता।
Everyone's doing their best.
हर कोई अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास कर रहा है।
That's true.
यह सच है.
You can't save lives with only ideals.
आप केवल आदर्शों से जीवन नहीं बचा सकते।
But…
लेकिन…
I don't know how to just give up.
मैं नहीं जानता कि कैसे हार मान लूं।
I want to…
मैं चाहता हूँ…
care for everything.
हर चीज़ का ख्याल रखना.
My patients' past and future, from start to end.
मेरे मरीजों का अतीत और भविष्य, शुरू से अंत तक।
What a pretty face you have.
तुम्हारा चेहरा कितना सुन्दर है।
What?
क्या?
But you have scary eyes.
लेकिन तुम्हारी आंखें डरावनी हैं.
Your brows are furrowed.
आपकी भौंहें सिकुड़ी हुई हैं।
I want to know what it means to examine someone.
मैं जानना चाहता हूं कि किसी की जांच करने का क्या मतलब है।
Is that so?
क्या ऐसा है?
Keep at it.
लगे रहो.
Does that mean I'm going to study under you?
क्या इसका मतलब यह है कि मैं आपके अधीन अध्ययन करने जा रहा हूं?
No can do.
कुछ नहीं कर सकते.
What? Why?
क्या?क्यों?
I'm quitting this hospital.
मैं यह अस्पताल छोड़ रहा हूं।
I took my summer vacation.
मैंने अपनी गर्मी की छुट्टियाँ लीं।
Please look a little happier about it.
कृपया इसके बारे में थोड़ा खुश दिखें।
Your beloved disciple came to visit.
आपका प्रिय शिष्य मिलने आया।
You…
आप…
shouldn't say things like that yourself.
आपको खुद ऐसी बातें नहीं कहनी चाहिए.
GENERAL MEDICINE
सामान्य दवा
Dr. Takino.
डॉ. ताकिनो.
Oh, hello.
ओह हैलो।
I hear Dr. Tokushige took his summer leave.
मैंने सुना है कि डॉ. तोकुशिगे ने अपनी ग्रीष्मकालीन छुट्टी ले ली है।
Are you okay on your own?
क्या आप अकेले ठीक हैं?
I'm not so sure.
मैं इतना निश्चित नहीं हूं.
What?
क्या?
But I just have to get by.
लेकिन मुझे तो बस गुजारा करना है।
I'd greatly appreciate it if you could give me any advice or encouragement.
यदि आप मुझे कोई सलाह या प्रोत्साहन दे सकें तो मैं बहुत आभारी रहूँगा ।
- Ouch! - You're so serious.
-आउच! -तुम बहुत गंभीर हो।
40-year-old woman with acute gastritis.
40 वर्षीय महिला तीव्र गैस्ट्राइटिस से पीड़ित है।
Her nausea and vomiting improved with fasting and IV drips.
उपवास और IV ड्रिप से उसकी मतली और उल्टी में सुधार हुआ।
We plan to follow up with her as an outpatient.
हम उसे बाह्य रोगी के रूप में देखने की योजना बना रहे हैं ।
Excuse me.
माफ़ करें।
Yes.
हाँ।
It says this patient has a history of atopic dermatitis.
इसमें कहा गया है कि इस रोगी को एटोपिक डर्माटाइटिस का इतिहास है।
Steroids?
स्टेरॉयड?
Yes.
हाँ।
Prolonged use of strong drugs, even for external use,
लंबे समय तक शक्तिशाली दवाओं का प्रयोग, चाहे बाहरी उपयोग के लिए ही क्यों न हो,
may affect the digestive system through the adrenal glands.
अधिवृक्क ग्रंथियों के माध्यम से पाचन तंत्र को प्रभावित कर सकता है ।
I understand.
मैं समझता हूँ।
I'll also keep an eye on her cortisol levels and blood pressure.
मैं उसके कॉर्टिसोल स्तर और रक्तचाप पर भी नजर रखूंगी ।
Thank you.
धन्यवाद।
Any further questions?
कोई और प्रश्न?
Are you ready?
क्या आप तैयार हैं?
- Thank you very much, Dr. Kayama. - All set.
- बहुत बहुत धन्यवाद, डॉ. कायामा। - सब तैयार है।
Next up, we'll hear from Dr. Umesato.
आगे हम डॉ. उमेसातो से सुनेंगे।
As Japan faces an increasingly aging population,
जापान में बढ़ती उम्रदराज़ आबादी का सामना करना पड़ रहा है,
and as more doctors specialize,
और जैसे-जैसे अधिक डॉक्टर विशेषज्ञ बनते हैं,
we wonder who will provide comprehensive care for patients.
हमें आश्चर्य है कि मरीजों को व्यापक देखभाल कौन प्रदान करेगा ।
No one gets left behind.
कोई भी पीछे नहीं छूटता।
This facility serves as its community's last bastion.
यह सुविधा अपने समुदाय के अंतिम गढ़ के रूप में कार्य करती है।
To apply for the Ministry of Health, Labor and Welfare's
स्वास्थ्य, श्रम और कल्याण मंत्रालय के लिए आवेदन करने हेतु
General Practice Support Program,
सामान्य अभ्यास सहायता कार्यक्रम,
we require the cooperation of all nearby hospitals.
हमें आस-पास के सभी अस्पतालों के सहयोग की आवश्यकता है ।
I hope you'll consider aiding us.
मुझे आशा है कि आप हमारी सहायता करने पर विचार करेंगे।
Dr. Kitano, I was impressed by your speech.
डॉ. किटानो, मैं आपके भाषण से प्रभावित हुआ।
Thank you.
धन्यवाद।
But in the end, profitability is everything.
लेकिन अंत में, लाभप्रदता ही सब कुछ है।
Isn't Dr. Togo prepping hard for the next directorial election?
क्या डॉ. टोगो अगले निदेशक पद के चुनाव के लिए कड़ी मेहनत नहीं कर रहे हैं?
No hospital has the leeway to invest in an ideal future.
किसी भी अस्पताल के पास आदर्श भविष्य में निवेश करने की छूट नहीं है ।
All of them are desperately trying to survive the reality we face today.
वे सभी आज हमारे सामने मौजूद वास्तविकता से बचने के लिए जी-जान से प्रयास कर रहे हैं।
We can't cut down on nurses due to staffing standards.
हम स्टाफिंग मानकों के कारण नर्सों की संख्या में कटौती नहीं कर सकते ।
If we do away with them,
अगर हम उन्हें ख़त्म कर दें,
medical fees will go down, while frontlines are overwhelmed.
चिकित्सा शुल्क कम हो जाएगा, जबकि अग्रिम पंक्ति के लोग अत्यधिक व्यस्त हो जाएंगे।
Therefore, it becomes clear which departments we must cut.
इसलिए, यह स्पष्ट हो जाता है कि हमें किन विभागों में कटौती करनी चाहिए।
PEDIATRICS GENERAL MEDICINE
बाल रोग सामान्य चिकित्सा
We need to take action before things get really out of hand.
इससे पहले कि चीजें वास्तव में हाथ से निकल जाएं, हमें कार्रवाई करनी होगी ।
Why did you decide to get rid of them?
आपने उनसे छुटकारा पाने का फैसला क्यों किया?
What?
क्या?
The books.
किताबें.
You sent so many of them to us.
आपने उनमें से बहुत सारे हमें भेजे।
Don't talk as though my gift was trash.
ऐसे मत बोलो जैसे मेरा उपहार कचरा था।
I'm shutting down my clinic.
मैं अपना क्लिनिक बंद कर रहा हूं।
You can tell by looking around.
आप चारों ओर देखकर बता सकते हैं।
There's a bridge that's going to connect to the other island.
वहां एक पुल है जो दूसरे द्वीप से जुड़ने वाला है।
That's true, they have a hospital there, too.
यह सच है, वहां उनका एक अस्पताल भी है।
The ferries run frequently.
नौकाएं अक्सर चलती रहती हैं।
In an emergency, Uotora will send someone out.
आपातकालीन स्थिति में, उओटोरा किसी को बाहर भेज देगा।
So, this place isn't needed anymore?
तो क्या अब इस जगह की जरूरत नहीं रही?
You catch on quick, my fellow general practitioner.
मेरे साथी सामान्य चिकित्सक , आप जल्दी समझ गए ।
I'm just going to take it slow and do some fishing.
मैं बस धीरे-धीरे आगे बढ़ूंगा और मछली पकड़ने का काम करूंगा।
That sounds too cliché and boring to me.
यह बात मुझे बहुत घिसी-पिटी और उबाऊ लगती है।
There's nothing cute about you, is there?
आपमें कुछ भी प्यारा नहीं है, है ना?
Help me out with this.
इसमें मेरी मदद करें.
Okay.
ठीक है।
That's a lot of books.
यह बहुत सारी किताबें हैं.
Dr. Kojiro.
डॉ. कोजिरो.
- Just letting you know I'm here. - Sorry, I didn't notice you.
- बस आपको बता रहा हूँ कि मैं यहाँ हूँ। - माफ़ करना, मैंने आपको नोटिस नहीं किया।
I'm sorry, but Dr. Tokushige is not here today.
मुझे खेद है, लेकिन डॉ. तोकुशिगे आज यहां नहीं हैं।
I know.
मुझे पता है।
Yum!
स्वादिष्ट!
Yeah.
हाँ।
This shaved ice is so fluffy.
यह कटी हुई बर्फ बहुत मुलायम है।
Yum!
स्वादिष्ट!
Back in the day, the ice machine ones were all crunchy, but these are…
पहले के दिनों में, बर्फ बनाने वाली मशीन वाले सभी कुरकुरे होते थे, लेकिन ये...
pure ice.
शुद्ध बर्फ.
Access here has really improved.
यहां पहुंच वास्तव में बेहतर हुई है।
Hardly anything has changed, though.
हालाँकि, शायद ही कुछ बदला है।
Well, it's a slow process.
खैर, यह एक धीमी प्रक्रिया है।
Dr. Red Beard!
डॉ. रेड बियर्ड!
Oh? Why, thank you.
ओह? क्यों, शुक्रिया।
Welcome back, Young Doctor.
आपका पुनः स्वागत है, युवा डॉक्टर।
It's been a long time.
इसका बहुत समय हो गया।
How's your back?
आपकी पीठ कैसी है?
All good, thanks to you. I see why they call you Dr. Red Beard.
सब ठीक है, शुक्रिया। अब समझ आया कि आपको डॉ. रेड बियर्ड क्यों कहते हैं।
Mari, did your hernia come back?
मारी, क्या तुम्हारा हर्निया वापस आ गया?
Yeah, I'm surprised you remembered!
हाँ, मुझे आश्चर्य है कि आपको याद आया!
Still pushing yourself carrying heavy stuff, aren't you?
क्या आप अभी भी भारी सामान उठाने में खुद को व्यस्त रखते हैं ?
You need to be careful! Hernias are easily recurring.
आपको सावधान रहने की ज़रूरत है! हर्निया आसानी से दोबारा हो सकता है।
Use a hand truck instead.
इसके बजाय हैंड ट्रक का उपयोग करें।
I got told off again. It's like he never left!
मुझे फिर से डाँट पड़ी। ऐसा लगा जैसे वो कभी गया ही नहीं!
He cared for my grandma right until the very end.
उन्होंने अंत तक मेरी दादी की देखभाल की ।
Sayoko…
सायोको…
She made such a fuss at first, refusing to eat.
पहले तो उसने बहुत हंगामा किया, खाना खाने से इनकार कर दिया।
Whether it was peritonitis or intestinal obstruction,
चाहे वह पेरिटोनिटिस हो या आंतों में रुकावट,
he worked hard to diagnose her.
उन्होंने उसका निदान करने के लिए कड़ी मेहनत की।
However, in the end…
हालाँकि, अंत में...
it turned out to be constipation.
पता चला कि यह कब्ज है।
I apologize for the inconvenience I caused.
मुझे हुई असुविधा के लिए मैं क्षमा चाहता हूँ ।
You know, Grandma was too ashamed
तुम्हें पता है, दादी बहुत शर्मिंदा थीं
to tell the young doctor about her bowel movements!
युवा डॉक्टर को अपनी मल त्याग के बारे में बताने के लिए!
Oh, my.
अरे बाप रे।
Sometimes, patients lie.
कभी-कभी मरीज़ झूठ बोलते हैं।
You were handed a good lesson back then.
उस समय तुम्हें एक अच्छा सबक सिखाया गया था।
Yes.
हाँ।
The passion fruits. You know who told me they're rich in fiber?
पैशन फ्रूट्स। जानते हो मुझे किसने बताया कि इनमें फाइबर भरपूर होता है?
- It was the young doctor here! - Yeah!
- यह वही युवा डॉक्टर था! - हाँ!
I even gave them a try myself…
मैंने स्वयं भी इन्हें आज़माया...
A 53-year-old man diagnosed with a myocardial infection,
एक 53 वर्षीय व्यक्ति को मायोकार्डियल संक्रमण का पता चला,
severe stenosis at the LAD artery.
एलएडी धमनी में गंभीर स्टेनोसिस।
PCI was unfeasible due to severe calcification,
गंभीर कैल्शिफिकेशन के कारण पीसीआई अव्यवहार्य था ,
making a CABG the appropriate intervention.
सीएबीजी को उचित हस्तक्षेप बनाना।
It's an authentic, orthodox case study you'd find at the beginning of a textbook.
यह एक प्रामाणिक, रूढ़िवादी केस स्टडी है जो आपको किसी पाठ्यपुस्तक के आरंभ में मिलेगी।
The anastomotic site must be handled well due to strong calcification.
मजबूत कैल्शिफिकेशन के कारण एनास्टोमोटिक साइट को अच्छी तरह से संभाला जाना चाहिए ।
Cardiac enzymes?
हृदय एंजाइम?
Confirmed.
की पुष्टि की।
Both troponin and CK-MB are within the normal range.
ट्रोपोनिन और सीके-एमबी दोनों सामान्य सीमा के भीतर हैं।
Correct.
सही।
Kidneys are doing fine.
गुर्दे ठीक काम कर रहे हैं.
I expect the surgery will proceed as scheduled.
मुझे उम्मीद है कि सर्जरी निर्धारित समय पर होगी।
So…
इसलिए…
why is Dr. Takino in our Surgical meeting?
डॉ. टाकिनो हमारी सर्जिकल मीटिंग में क्यों हैं?
Get out of here, amateur.
यहाँ से चले जाओ, शौकिया.
I heard the patient is very anxious about the surgery.
मैंने सुना है कि मरीज़ सर्जरी को लेकर बहुत चिंतित है।
I decided to have General Medicine sit in on this session.
मैंने इस सत्र में जनरल मेडिसिन को शामिल करने का निर्णय लिया ।
Fine.
अच्छा।
- Hey, Seto. - Yes?
- अरे, सेतो. - हाँ?
- I'll ensure your surgery isn't moved. - Okay.
- मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि आपकी सर्जरी स्थानांतरित न हो। - ठीक है।
I think Dr. Toda should perform the surgery.
मुझे लगता है कि डॉ. टोडा को सर्जरी करनी चाहिए।
What?!
क्या?!
What are you trying to do?
आप क्या करने का प्रयास कर रहे हैं?
Dr. Toda has assisted you in numerous surgeries to date,
डॉ. टोडा ने अब तक आपकी अनेक सर्जरी में सहायता की है ,
having gained skills and knowledge along the way.
इस दौरान कौशल और ज्ञान अर्जित किया ।
I know that!
मुझे पता है कि!
You and I will both be present during the surgery.
आप और मैं दोनों सर्जरी के दौरान उपस्थित रहेंगे ।
His support system is all set.
उनकी सहायता प्रणाली पूरी तरह तैयार है।
I know that too!
यह तो मैं भी जानता हूं!
He still needs veteran supervision for the safety of the patient.
मरीज की सुरक्षा के लिए उसे अभी भी अनुभवी पर्यवेक्षण की आवश्यकता है ।
So, there should be no problems.
इसलिए, कोई समस्या नहीं होनी चाहिए।
I was planning…
मै योजना बना रहा था…
on suggesting he do it.
उन्होंने सुझाव दिया कि वह ऐसा करें।
In that case, I apologize.
उस स्थिति में, मैं क्षमा चाहता हूं।
Why'd you butt in?
तुम बीच में क्यों आये?
I can't let you run Cardio like a one-man show forever.
मैं आपको कार्डियो को हमेशा एक व्यक्ति के शो की तरह चलाने की अनुमति नहीं दे सकता ।
What?
क्या?
This is necessary for the sake of Uotora's entire surgical department.
यह उओटोरा के संपूर्ण शल्य चिकित्सा विभाग के लिए आवश्यक है ।
I hope you understand.
मैं आशा करता हूँ कि तुम्हें समझ में आ गया होगा।
That spoiled brat looked down on me!
वह बिगड़ैल बच्चा मुझे नीची नज़र से देखता था!
What sharp tongue you have, Queen.
रानी, ​​आपकी ज़बान कितनी तीखी है!
My apologies.
मैं क्षमाप्रार्थी हूं।
My adrenaline's pumping.
मेरा एड्रेनालाईन पंप हो रहा है।
I feel alive!
मैं जीवित अनुभव करता हूं!
Looks like Toda's in trouble.
लगता है टोडा मुसीबत में है।
Between the Queen of Hearts and the Prince of Surgery,
दिलों की रानी और सर्जरी के राजकुमार के बीच,
let's see whose side he'll be on.
देखते हैं वह किसकी तरफ होगा।
Sounds like a Harry Potter title.
यह शीर्षक हैरी पॉटर जैसा लगता है।
- You're right! - Stop it.
- तुम सही हो! - बंद करो इसे.
Mess around, and sparks will fly our way.
खिलवाड़ करो, और चिंगारियां हमारी ओर उड़ेंगी।
As things stand, there's a waiting list for Cardio surgeries.
वर्तमान स्थिति यह है कि कार्डियो सर्जरी के लिए प्रतीक्षा सूची लंबी है।
Wouldn't this be a good opportunity?
क्या यह एक अच्छा अवसर नहीं होगा?
Keep shrugging things off, and you'll get invaded.
चीजों को नजरअंदाज करते रहो, और तुम पर आक्रमण हो जाएगा।
This is my penalty for defying the Head of Surgery.
यह सर्जरी प्रमुख की अवज्ञा करने के लिए मुझे दी गई सजा है ।
Penalty?
दंड?
Daddy's little plaything is coming for you too!
पापा का छोटा सा खिलौना आपके लिए भी आ रहा है!
- I'm scared. - Is that really the case?
- मुझे डर लग रहा है। - क्या सचमुच ऐसा है?
Excuse me.
माफ़ करें।
Dr. Kojiro came to ask for my help in trying to relax the patient.
डॉ. कोजीरो मरीज को आराम दिलाने में मेरी मदद मांगने आए ।
I don't think he's following instructions from Dr. Togo.
मुझे नहीं लगता कि वह डॉ. टोगो के निर्देशों का पालन कर रहे हैं।
You're toast.
तुम ख़त्म हो गए.
- What? - The General Medicine Department.
- क्या? - जनरल मेडिसिन विभाग।
He'll try while Dr. Tokushige's away.
जब डॉ. तोकुशिगे दूर होंगे तब वह प्रयास करेंगे।
Do you know what's at the top of Dr. Togo's campaign agenda?
क्या आप जानते हैं कि डॉ. टोगो के अभियान एजेंडे में सबसे ऊपर क्या है ?
Cost-cutting.
लागत में कटौती.
Yes, he'll shut down unprofitable departments.
हां, वह लाभहीन विभागों को बंद कर देंगे ।
He'll cut out the dead weight, exactly like what a surgeon does best.
वह मृत वजन को हटा देगा, ठीक वैसे ही जैसे एक सर्जन सबसे अच्छा करता है।
I'll report you.
मैं तुम्हें रिपोर्ट करूंगा.
I could use some healing!
मुझे कुछ उपचार की आवश्यकता है!
- She's right. - Adorable…
- वह सही कह रही है। - बहुत सुन्दर...
Pediatrics could be on the line tomorrow.
कल बाल रोग विशेषज्ञ की परीक्षा हो सकती है।
This feels great…
यह बहुत अच्छा लगता है...
DEAR KITANO I CLOSED MY CLINIC, IT'S ALL UP TO YOU NOW
प्रिय किटानो, मैंने अपना क्लिनिक बंद कर दिया है, अब सब कुछ आप पर निर्भर है।
GET ALONG - AKAIKE
साथ मिलो - अकाइके
"Get along"?
"मिल कर रहो"?
Are Kitano and Togo on speaking terms?
क्या किटानो और टोगो के बीच बातचीत चल रही है?
It's hard to say.
कहना मुश्किल है।
Neither side is willing to compromise.
कोई भी पक्ष समझौता करने को तैयार नहीं है।
Why don't the three of you go out for a meal?
तुम तीनों बाहर खाना खाने क्यों नहीं जाते?
No, thanks.
जी नहीं, धन्यवाद।
Isn't this where you step in as their senior?
क्या यह वह जगह नहीं है जहां आप उनके वरिष्ठ के रूप में कदम रखते हैं?
I'm a retired old man.
मैं एक सेवानिवृत्त बूढ़ा आदमी हूं।
Why should I get involved?
मुझे इसमें क्यों शामिल होना चाहिए?
Oh, boy.
ओह लड़का।
Come sit over here.
आओ यहाँ बैठो.
The soil is a treasure trove of life cycles.
मिट्टी जीवन चक्रों का खजाना है ।
Plop.
प्लॉप.
Better sprout out soon.
बेहतर होगा कि जल्दी ही अंकुरित हो जाएं।
There you go!
तुम वहाँ जाओ!
All right…
ठीक है…
All done.
सब कुछ कर दिया।
Grow well!
अच्छी तरह बढ़ो!
Toda.
सभी।
Excuse me for a bit.
मुझे थोड़ा सा माफ़ करें.
I wanted to talk to you before meeting the patient.
मैं मरीज़ से मिलने से पहले आपसे बात करना चाहता था ।
You shouldn't sit there.
तुम्हें वहां नहीं बैठना चाहिए.
Why?
क्यों?
It's Dr. Chayasaka's special seat.
यह डॉ. च्यासाका की विशेष सीट है।
I dozed off on it the other day.
मैं उस दिन इस पर सो गया।
You've been practicing a lot, right?
आप बहुत अभ्यास कर रहे हैं, है ना?
Yeah.
हाँ।
It's daunting, right?
यह डरावना है, है ना?
It is.
यह है।
Dr. Chayasaka will kill me if I mess up.
अगर मैं कोई गड़बड़ करूंगा तो डॉ. चायसाका मुझे मार देंगे।
That's what you're scared of?
क्या इसी बात से आप डर रहे हैं?
- Your patient deserves more concern-- - I'm kidding!
- आपके मरीज को अधिक चिंता की आवश्यकता है - मैं मजाक कर रहा हूँ!
You haven't changed at all.
आप बिल्कुल भी नहीं बदले हैं.
I guess that's just how I seem to you.
मुझे लगता है कि मैं आपको ऐसा ही लगता हूं।
I really am scared.
मैं सचमुच डर गया हूं.
It's one blood vessel.
यह एक रक्त वाहिका है.
Yet this one stitch can decide someone's life.
फिर भी यह एक टांका किसी के जीवन का फैसला कर सकता है।
Thinking of it makes me want to bail.
यह सोचकर मुझे जमानत देने का मन करता है।
Even so…
फिर भी…
you're still practicing.
आप अभी भी अभ्यास कर रहे हैं.
- Getting off work? - Hey.
- काम से छुट्टी मिल रही है? - अरे।
Here.
यहाँ।
Is Toda scared?
क्या टोडा डर गया है?
So you were worried?
तो आप चिंतित थे?
I'd like to see that elite cry his eyes out.
मैं उस अभिजात वर्ग को फूट-फूट कर रोते हुए देखना चाहता हूँ ।
"Doctors cannot afford to slip up.
"डॉक्टर गलती नहीं कर सकते।
Neither can they afford to stop."
न ही वे रुकने का जोखिम उठा सकते हैं।"
I couldn't say I understood his situation.
मैं यह नहीं कह सकता कि मैं उसकी स्थिति को समझ पाया हूं।
But I do think about it.
लेकिन मैं इसके बारे में सोचता हूं।
I wonder what Dr. Tokushige would do.
मुझे आश्चर्य है कि डॉ. तोकुशिगे क्या करेंगे।
Is anyone here?
कोई यहाँ है?
What is it?
यह क्या है?
He suddenly came out in a fever.
उसे अचानक बुखार आ गया।
- This way, ma'am. - Okay.
- इस तरफ़, मैडम। - ठीक है।
- Here we go. - Have a seat.
- चलो चलें। - बैठ जाओ।
Hang on. There you go.
रुको, यह लो।
Good evening. Nice to meet you.
शुभ संध्या। आपसे मिलकर खुशी हुई।
Say, "Ah." Can I see your throat?
कहो, "आह।" क्या मैं तुम्हारा गला देख सकता हूँ?
Oh, my.
अरे बाप रे।
Excuse me. Come on…
माफ़ करना, चलो...
It's okay, kid.
यह ठीक है, बच्चे.
He's a doctor.
वह एक डॉक्टर है.
Look.
देखना।
He's my top disciple.
वह मेरा शीर्ष शिष्य है।
Say, "Ah."
कहो, "आह।"
- Ah! - Great job!
- आह! - बहुत बढ़िया काम!
Say, "Ah."
कहो, "आह।"
Breathe in.
में साँस।
Okay.
ठीक है।
It's a little red, but it's not so bad.
यह थोड़ा लाल है, लेकिन इतना बुरा नहीं है।
I'll get you some meds.
मैं आपके लिए कुछ दवाइयाँ लाऊंगा।
Thank you.
धन्यवाद।
Hey, you did great.
अरे, तुमने बहुत अच्छा किया.
Yeah.
हाँ।
Good boy.
अच्छा लड़का.
I wonder how the election's going.
मुझे आश्चर्य है कि चुनाव कैसा चल रहा है।
Be it Dr. Kitano or Dr. Togo,
चाहे वह डॉ. किटानो हों या डॉ. टोगो,
whoever wins will mean lots of changes will be made.
जो भी जीतेगा, इसका मतलब होगा कि बहुत सारे बदलाव किए जाएंगे।
I don't think anything will change.
मुझे नहीं लगता कि कुछ भी बदलेगा.
Dr. Tenpaku, sorry to disturb you on your break.
डॉ. तेनपाकु, आपके अवकाश के दौरान आपको परेशान करने के लिए क्षमा करें।
I need your advice.
मुझे आपकी सलाह की जरूरत है.
Mr. Otai, who's scheduled for bypass surgery, is feeling extremely anxious.
श्री ओताई, जिनकी बाईपास सर्जरी होनी है, अत्यधिक चिंतित महसूस कर रहे हैं।
You need a prescription?
क्या आपको डॉक्टर के पर्चे की ज़रूरत है?
No, it's not that.
नहीं ऐसा नहीं है।
Before the pre-op consultation, I'd like some psychiatric insights.
ऑपरेशन-पूर्व परामर्श से पहले, मैं कुछ मनोवैज्ञानिक जानकारी चाहूँगा।
Dr. Takino, you did judo, right?
डॉ. ताकिनो, आपने जूडो किया है, है ना?
Yes.
हाँ।
I did karate.
मैंने कराटे किया.
I'm a black belt.
मैं ब्लैक बेल्ट हूं।
Really?
वास्तव में?
Sorry. Carry on.
क्षमा करें। जारी रखें।
People have many sides they simply haven't shown yet.
लोगों के कई ऐसे पहलू होते हैं जिन्हें उन्होंने अभी तक प्रदर्शित नहीं किया है।
Some things they know themselves and some things they don't.
कुछ बातें वे स्वयं जानते हैं और कुछ बातें वे स्वयं नहीं जानते।
Some things they'll say to protect themselves.
कुछ बातें वे स्वयं को बचाने के लिए कहेंगे ।
Patients sometimes lie.
मरीज़ कभी-कभी झूठ बोलते हैं।
But those lies, those anxieties are part of them.
लेकिन वे झूठ, वे चिंताएं उनका हिस्सा हैं।
Unlike surgeons, we psychiatrists cannot simply cut out
सर्जनों के विपरीत, हम मनोचिकित्सक आसानी से इसे खत्म नहीं कर सकते
the faulty part of the brain that's causing the distress.
मस्तिष्क का वह दोषपूर्ण भाग जो परेशानी का कारण बन रहा है।
Therefore,
इसलिए,
I'm all for it…
मैं इसके लिए पूरी तरह तैयार हूं...
communicating with patients.
मरीजों के साथ संवाद करना।
Go for it!
इसका लाभ उठाएं!
Yessir!
जी श्रीमान!
Dr. Takino must be lonely right about now.
डॉ. टाकिनो इस समय अकेले होंगे।
I'm not sure about that.
मैं इस बारे में निश्चित नहीं हूं।
It's nice when the boss isn't around.
जब बॉस आस-पास नहीं होता तो अच्छा लगता है।
I'm glad.
मैं खुश हूं।
She also…
वह भी...
has the same "I can't give up" look.
उनका चेहरा भी वही "मैं हार नहीं मान सकता" वाला है।
Nice to meet you.
आपसे मिलकर अच्छा लगा।
I'm Dr. Mizuki Takino from General Medicine.
मैं डॉ. मिजुकी ताकिनो, जनरल मेडिसिन से हूँ।
My apologies for troubling you all when it's just a simple surgery.
मैं आप सभी को परेशान करने के लिए क्षमा चाहता हूँ, जबकि यह एक साधारण सर्जरी है।
It's we who should apologize.
हमें ही माफ़ी मांगनी चाहिए।
We want to understand your symptoms together.
हम आपके लक्षणों को एक साथ समझना चाहते हैं ।
How is your chest pain and shortness of breath?
आपकी छाती में दर्द और सांस लेने में तकलीफ कैसी है?
Well…
कुंआ…
Nothing but the occasional twinge.
कभी-कभार होने वाली टीस के अलावा कुछ नहीं।
- I see, twinges. - Yes.
- मैं समझ गया, दर्द हो रहा है। - हाँ।
But not all the time.
लेकिन हर समय नहीं।
Walking leaves me out of breath.
पैदल चलने से मेरी सांस फूल जाती है।
This breathlessness must be really hard on you.
यह सांस फूलना आपके लिए सचमुच बहुत कष्टकारी होगा।
To be frank, I thought of not getting this surgery.
सच कहूँ तो, मैंने यह सर्जरी न करवाने के बारे में सोचा था।
But I've heard that Dr. Chayasaka is a superb surgeon.
लेकिन मैंने सुना है कि डॉ. चायसाका एक बेहतरीन सर्जन हैं।
I didn't expect someone so young to be assigned…
मुझे उम्मीद नहीं थी कि इतने कम उम्र के किसी व्यक्ति को यह पद सौंपा जाएगा...
I'm sorry if I sound like I'm complaining.
यदि ऐसा लग रहा है कि मैं शिकायत कर रहा हूं तो मुझे खेद है।
They call people like this "monster patients," right?
वे ऐसे लोगों को "राक्षस रोगी" कहते हैं, है ना?
Of course not.
बिल्कुल नहीं।
No patient is a monster to us.
कोई भी मरीज हमारे लिए राक्षस नहीं है।
Mr. Otai, you must have felt uneasy about coming here today, right?
श्री ओताई, आज यहां आने पर आपको असहजता महसूस हुई होगी , है ना?
The whiteness of the hospital can make you nervous.
अस्पताल की सफेदी आपको परेशान कर सकती है।
Besides, you're here because you're in pain.
इसके अलावा, आप यहां इसलिए हैं क्योंकि आप दर्द में हैं।
I'm ashamed to admit this…
मुझे यह स्वीकार करने में शर्म आती है...
but I thought I would feel more reassured
लेकिन मुझे लगा कि मैं अधिक आश्वस्त महसूस करूंगा
after hearing doctors tell me I would be okay.
डॉक्टरों से यह सुनने के बाद कि मैं ठीक हो जाऊंगा।
The heart is the center of the body.
हृदय शरीर का केन्द्र है।
We understand the gravity of making an incision there.
हम वहां चीरा लगाने की गंभीरता को समझते हैं ।
Operating while my heart is stopped, what does that mean?
मेरा हृदय रुका हुआ है और ऑपरेशन हो रहा है, इसका क्या मतलब है?
Well…
कुंआ…
I'm sorry!
मुझे माफ़ करें!
Patients like me who do their research online are hard to deal with, right?
मेरे जैसे मरीज जो ऑनलाइन शोध करते हैं, उनसे निपटना कठिन होता है, है ना?
Oh, no.
अरे नहीं।
But of course,
लेकिन निश्चित रूप से,
unreliable info that needlessly stirs up anxiety is annoying.
अविश्वसनीय जानकारी जो अनावश्यक रूप से चिंता बढ़ाती है, कष्टप्रद होती है।
Exactly! It's infuriating.
बिल्कुल! यह बहुत क्रोधित करने वाला है।
Doctor!
चिकित्सक!
It's true, right?
यह सच है, है ना?
Each person's heart
प्रत्येक व्यक्ति का हृदय
has it's own shape and blood vessel thickness…
इसका अपना आकार और रक्त वाहिका मोटाई है...
No two are the same.
कोई भी दो लोग एक जैसे नहीं होते हैं।
I see. That makes sense.
मैं समझ गया। यह बात तो सही है।
Mr. Otai.
श्री ओताई.
What would you like to do after your surgery?
सर्जरी के बाद आप क्या करना चाहेंगे ?
Go on a trip.
एक यात्रा पर जाएं।
A trip?
एक यात्रा?
Yes, with my wife.
हाँ, मेरी पत्नी के साथ.
Where?
कहाँ?
The sea, perhaps.
शायद समुद्र.
- Wow! - Yeah.
- वाह! - हाँ।
Get some fishing done.
कुछ मछली पकड़ने का काम करो.
Sounds nice! I also have an island I want to visit.
अच्छा लगता है! मेरे पास भी एक द्वीप है जहाँ मैं जाना चाहता हूँ।
Dr. Toda.
डॉ. टोडा.
After your surgery,
आपकी सर्जरी के बाद,
I believe that you will breathe much more comfortably than now.
मुझे विश्वास है कि अब आप अधिक आराम से सांस ले सकेंगे।
You'll also be less anxious about being on a ship.
आपको जहाज पर होने की चिंता भी कम होगी ।
Even if you fill your lungs with the scent of the tide,
भले ही आप अपने फेफड़ों को ज्वार की खुशबू से भर लें,
it shouldn't make you suffer anymore.
इससे आपको और अधिक कष्ट नहीं उठाना चाहिए।
Stopping the heart is a necessary procedure to prevent injury.
चोट से बचने के लिए हृदय गति रोकना एक आवश्यक प्रक्रिया है।
While your heart is stopped, the CPB will fully support your whole body.
जब आपका हृदय रुका हुआ होगा, तो सीपीबी आपके पूरे शरीर को पूरी तरह से सहारा देगा।
We are all going to protect you, Mr. Otai.
हम सब आपकी रक्षा करेंगे, श्री ओताई।
I'm in your care.
मैं आपकी देखभाल में हूं.
Looking at the sea, I'm reminded of Sayoko.
समुद्र को देखकर मुझे सायोको की याद आती है।
She succumbed to pneumonia.
वह निमोनिया से पीड़ित हो गयी।
It made her cold worse.
इससे उसकी सर्दी और भी बदतर हो गई।
She was always looking out for you with a smile.
वह हमेशा मुस्कुराहट के साथ आपकी ओर देखती रहती थी ।
She was a kind soul.
वह एक दयालु आत्मा थी.
If only…
काश…
I had listened more.
मैंने और अधिक सुना था.
we had spoken more.
हमने और बात की थी.
Those words you once told me…
वे शब्द जो तुमने एक बार मुझसे कहे थे...
I still remember them.
मुझे अब भी वे याद हैं.
"Doctors cannot do anything
"डॉक्टर कुछ नहीं कर सकते
without being asked.
बिना पूछे.
But, if someone were to come looking for you…
लेकिन, अगर कोई आपको ढूंढने आए...
no matter who they are, never dismiss them.
चाहे वे कोई भी हों, उन्हें कभी खारिज न करें।
Listen to them intently.
उनकी बात ध्यानपूर्वक सुनो।
Empathize, and gently embrace them."
सहानुभूति रखें और उन्हें धीरे से गले लगाएं।"
"Tokushige!
"तोकुशिगे!
Just like this vast ocean.
इस विशाल सागर की तरह.
A doctor who will accept anything…
एक डॉक्टर जो कुछ भी स्वीकार करेगा...
that's what you need to become!"
तुम्हें यही बनना है!"
Like this, you stand before the sea…
इस तरह, आप समुद्र के सामने खड़े हैं...
Splash!
छप छप!
And splash!
और छपाका!
The sound of the waves crashing mask the sound of everything else!
लहरों के टकराने की आवाज बाकी सब चीजों की आवाज को ढक देती है!
The sound of insects rubbing their wings.
कीड़ों के पंख रगड़ने की आवाज।
The birds, chirping merrily.
पक्षी, प्रसन्नतापूर्वक चहचहा रहे हैं।
The wind…
हवा...
rustling through the grass.
घास के माध्यम से सरसराहट.
The vehicles rushing past.
वाहन तेजी से गुजर रहे हैं।
The chatter of people!
लोगों की बकबक!
Everything from A to Z blends together.
ए से लेकर जेड तक सब कुछ एक साथ मिश्रित है।
It's so round!
यह तो बहुत गोल है!
Tokushige!
तोकुशिगे!
I'm going home.
मैं घर जा रहा हूं.
Dyed in orange.
नारंगी रंग में रंगा हुआ.
You're not going to watch the sunset?
क्या आप सूर्यास्त देखने नहीं जा रहे हैं?
Until the sun disappears?
जब तक सूरज गायब न हो जाए?
No.
नहीं।
Because it's sad.
क्योंकि यह दुःखद है.
"If you're flustered, speak up."
"यदि आप घबराये हुए हैं, तो बोलें।"
"Suturing is about rhythm, not speed."
"सिलाई का काम लय से संबंधित है, गति से नहीं।"
My Queen! How nice of you.
मेरी रानी! आप कितनी अच्छी हैं!
Noblesse oblige.
ताकत के साथ ज़िम्मेदारी आती है।
Those in charge have duties to fulfill.
जो लोग प्रभारी हैं, उन्हें अपने कर्तव्य पूरे करने हैं।
That's how we were raised too.
हमारा पालन-पोषण भी इसी तरह हुआ।
I'm so sorry for getting you involved.
मुझे आपको इसमें शामिल करने के लिए बहुत खेद है।
It's okay.
कोई बात नहीं।
Even though Dr. Takino and Dr. Chayasaka have done so much for me,
यद्यपि डॉ. ताकिनो और डॉ. चायसाका ने मेरे लिए बहुत कुछ किया है,
I'm still anxious.
मैं अभी भी चिंतित हूं.
A doctor this scared probably isn't qualified to handle
इतना डरा हुआ डॉक्टर शायद इस स्थिति को संभालने के लिए योग्य नहीं है
patients' bodies?
मरीजों के शरीर?
I don't quite get it.
मैं इसे ठीक से समझ नहीं पाया।
What?
क्या?
"It's my first time, but I think I'll do fine."
"यह मेरा पहला मौका है, लेकिन मुझे लगता है कि मैं अच्छा करूंगी।"
I cannot imagine entrusting myself to a doctor who says that.
मैं अपने आप को ऐसे डॉक्टर के भरोसे छोड़ने की कल्पना भी नहीं कर सकता जो ऐसा कहता है।
Dr. Chayasaka will attend your surgery too,
डॉ. चायसाका आपकी सर्जरी भी देखेंगे,
because there is no such thing as a surgery where failure is an option.
क्योंकि ऐसी कोई सर्जरी नहीं होती जिसमें असफलता ही एक विकल्प हो।
It's a common expression.
यह एक सामान्य अभिव्यक्ति है.
Yes.
हाँ।
You are not alone.
आप अकेले नहीं हैं।
That's my opinion.
यह मेरी राय है.
Let me confirm one more time, just to be sure.
मुझे एक बार फिर पुष्टि करने दीजिए, ताकि मैं सुनिश्चित हो जाऊं।
Nothing of note in your anesthesia history, and no particular allergies?
क्या आपके एनेस्थीसिया के इतिहास में कोई विशेष बात नहीं है , तथा कोई विशेष एलर्जी भी नहीं है?
Correct.
सही।
So, I'll explain how things will go on the day.
तो, मैं आपको बताऊँगा कि उस दिन चीजें कैसी होंगी।
Excuse me.
माफ़ करें।
I may have agreed, but I'm not mentally prepared.
मैं सहमत हो सकता हूं, लेकिन मैं मानसिक रूप से तैयार नहीं हूं।
General anesthesia, loss of consciousness…
सामान्य संज्ञाहरण, चेतना की हानि...
So, can I change it to local anesthesia?
तो क्या मैं इसे स्थानीय एनेस्थीसिया में बदल सकता हूँ?
Local anesthesia won't cover all the pain.
स्थानीय एनेस्थीसिया से सारा दर्द ठीक नहीं होगा।
You'll also be on CPB.
आप सीपीबी पर भी होंगे।
Mr. Otai.
श्री ओताई.
Dr. Osu is very skilled.
डॉ. ओसु बहुत कुशल हैं।
He's the anesthesiologist Dr. Chayasaka always uses and trusts the most.
वह एनेस्थिसियोलॉजिस्ट हैं, जिनका डॉ. चायसाका हमेशा उपयोग करते हैं और जिन पर सबसे अधिक भरोसा करते हैं।
Is she going to be there?
क्या वह वहाँ आएगी?
Yes.
हाँ।
Do you like Dr. Chayasaka?
क्या आपको डॉ. चायसाका पसंद हैं?
No, I didn't mean that!
नहीं, मेरा यह मतलब नहीं था!
Oh, no. Your heart rate's going up.
अरे नहीं, आपकी हृदय गति बढ़ रही है।
Let's check your blood pressure.
चलिए आपका रक्तचाप जांचते हैं।
Sorry about that.
इसके बारे में खेद।
What?
क्या?
I've never been good at talking to people.
मैं लोगों से बातचीत करने में कभी भी अच्छा नहीं रहा।
I became an anesthesiologist because patients are quiet then.
मैं एनेस्थिसियोलॉजिस्ट इसलिए बना क्योंकि उस समय मरीज शांत रहते हैं।
You shouldn't say that.
तुम्हें ऐसा नहीं कहना चाहिए.
So, I'm impressed by what General Medicine does.
इसलिए, मैं जनरल मेडिसिन के काम से प्रभावित हूं।
Good luck.
आपको कामयाबी मिले।
You too, Dr. Osu.
आप भी, डॉ. ओसु.
Blood pressure at 110, pulse rate at 72.
रक्तचाप 110, नाड़ी की गति 72.
No problems.
कोई समस्या नहीं।
Left ITA?
आईटीए छोड़ दिया?
Bypass to the LAD artery is complete.
एलएडी धमनी का बाईपास पूरा हो गया है।
with a graft angle under 30 degrees. Blood flow has been confirmed.
30 डिग्री से कम के ग्राफ्ट कोण के साथ। रक्त प्रवाह की पुष्टि हो गई है।
Electrosurgical unit, suctions, surgical clips?
इलेक्ट्रोसर्जिकल यूनिट, सक्शन, सर्जिकल क्लिप?
All accounted for.
सभी का हिसाब है।
Toda.
सभी।
Yes?
हाँ?
You and I couldn't be more different.
आप और मैं इससे अधिक भिन्न नहीं हो सकते।
That's why I'm training you.
इसीलिए मैं तुम्हें प्रशिक्षण दे रहा हूं।
Be delicate, but…
नाजुक बनो, लेकिन...
go all out.
सभी बाहर जाओ।
I will.
मैं करूँगा।
Let's do this.
आओ इसे करें।
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Scalpel…
स्केलपेल...
Wow, you doctors have peers too?
वाह, आप डॉक्टरों के भी साथी होते हैं?
- Yeah, we were interns together. - Oh, my.
- हाँ, हम साथ में इंटर्न थे। - ओह, भगवान।
Welcome!
स्वागत!
You're late.
आप लेट है।
Will you have a beer?
क्या आप बियर लेंगे?
No, I'll just have oolong.
नहीं, मैं सिर्फ ऊलोंग लूंगा।
Come on! We finally got together.
चलो! आखिरकार हम मिल ही गए।
You never know when they'll call.
आप कभी नहीं जानते कि वे कब फोन करेंगे।
I see. That's the level of professionalism
मैं समझ गया। यही तो पेशेवरता का स्तर है।
that comes from performing your own surgery.
जो आपकी स्वयं की सर्जरी करने से आता है।
You internals are lucky not having to do all that.
आप आंतरिक रूप से भाग्यशाली हैं कि आपको यह सब नहीं करना पड़ रहा है।
Hey, you know what?
अरे, तुम्हें पता है क्या?
This is your last chance to apologize to me.
यह मुझसे माफ़ी मांगने का तुम्हारा आखिरी मौका है ।
- All right, bottoms up! - Yes!
- ठीक है, हाँ!
To our future Dr. Red Beards. Cheers!
हमारे भविष्य के डॉ. रेड बियर्ड्स को। चीयर्स!
Thank you.
धन्यवाद।
This is a bit embarrassing!
यह थोड़ा शर्मनाक है!
Dr. Takino, it's great having pals.
डॉ. ताकिनो, दोस्तों का होना बहुत अच्छा है।
Make the best out of it.
इसका सर्वोत्तम उपयोग करें।
I will.
मैं करूँगा।
Who knew we'd meet up like this again.
कौन जानता था कि हम फिर से इस तरह मिलेंगे।
Yeah.
हाँ।
I even forgot about the other departments.
मैं तो अन्य विभागों के बारे में भी भूल गया।
I thought no one would ever listen to us.
मैंने सोचा था कि कोई भी हमारी बात कभी नहीं सुनेगा।
If we initiated a conversation, maybe things could change.
यदि हम बातचीत शुरू करें तो शायद चीजें बदल सकती हैं।
What are you trying to do?
आप क्या करने का प्रयास कर रहे हैं?
What the hell are you doing, stepping out of your domain?
आप अपने क्षेत्र से बाहर निकलकर क्या कर रहे हैं ?
Teaming up with General Medicine?
सामान्य चिकित्सा के साथ मिलकर काम करना?
Were you even listening to me?
क्या तुम मेरी बात सुन भी रहे थे?
I listened to your every word.
मैंने आपकी हर बात सुनी.
With that said…
जैसा कि कहा गया है...
So, you're betraying me?
तो, तुम मुझे धोखा दे रहे हो?
Fine! Leave me alone.
ठीक है! मुझे अकेला छोड़ दो।
Father.
पिता।
Get out.
चले जाओ।
- Is Dr. Tokushige taking the ferry? - Yeah.
- क्या डॉ. तोकुशिगे नौका ले रहे हैं? - हाँ।
That takes forever.
इसमें हमेशा समय लगता है.
He should be setting off soon.
उसे शीघ्र ही रवाना होना चाहिए।
- Will he bring back souvenirs? - I'm not sure.
- क्या वह स्मृति चिन्ह वापस लाएगा? - मुझे यकीन नहीं है।
Oh, really?
सच में?
What?
क्या?
Dr. Kojiro.
डॉ. कोजिरो.
Before we move on, we have good news to share with everyone.
आगे बढ़ने से पहले, हमारे पास सभी के साथ साझा करने के लिए अच्छी खबर है।
Returning to the show as of today…
आज से शो पर वापसी…
Welcome back, Mr. Hotta!
आपका स्वागत है, श्रीमान होट्टा!
Thank you.
धन्यवाद.
It's been a long time.
काफी समय हो गया है.
It's Mr. Hotta.
यह मिस्टर होट्टा हैं।
I'm Yoshikazu Hotta.
मैं योशिकाज़ू होट्टा हूं।
I get a little hoarse when I speak for too long.
जब मैं बहुत देर तक बोलता हूँ तो मेरी आवाज़ थोड़ी कर्कश हो जाती है ।
So lately, I've been trying to speak with my whole body…
तो हाल ही में, मैं अपने पूरे शरीर से बात करने की कोशिश कर रहा हूँ...
WELCOME BACK MR. HOTTA
श्री होट्टा, आपका स्वागत है
…looking straight at those I want to reach.
… उन लोगों की ओर सीधे देखते हुए जिन तक मैं पहुंचना चाहता हूं।
I'm so delighted to see you all again.
मैं आप सभी को पुनः देखकर बहुत प्रसन्न हूँ।
When's your ferry?
आपकी नौका कब है?
At 2:00 p.m.
दोपहर 2:00 बजे
What is it?
यह क्या है?
Take this.
यह लो.
I don't need it anymore.
मुझे अब इसकी आवश्यकता नहीं है.
It's going to leave without you.
यह तुम्हारे बिना ही चला जाएगा।
Doctor.
डॉक्टर.
Go.
जाओ.
Dr. Akaike…
डॉ. अकाइके…
I have nothing else to say to you.
मुझे आपसे और कुछ नहीं कहना है.
I'm sorry, but…
मैं माफी चाहता हूँ, लेकिन…
Doctor.
चिकित्सक।
I'm a doctor.
मैं एक डॉक्टर हुँ।
I still have something to speak with you about.
मुझे अभी भी आपसे कुछ बात करनी है।
Your ferry's leaving.
आपकी नौका रवाना हो रही है।
The books you suddenly sent me.
वे किताबें जो तुमने मुझे अचानक भेज दीं।
Your notes for Dr. Takino.
डॉ. टाकिनो के लिए आपके नोट्स।
I told you, I'm closing down my clinic.
मैंने तुमसे कहा था, मैं अपना क्लिनिक बंद कर रहा हूं।
Also…
भी…
the way you're covering your lower right rib.
जिस तरह से आप अपनी निचली दाहिनी पसली को ढक रहे हैं।
It's not back pain or a hernia.
यह पीठ दर्द या हर्निया नहीं है।
That's where…
यहीं पर...
the liver is.
यकृत है.
When did it start hurting, I wonder?
मुझे आश्चर्य है कि यह दर्द कब शुरू हुआ?
It happens when you get old.
ऐसा तब होता है जब आप बूढ़े हो जाते हैं।
"Sometimes, patients lie."
"कभी-कभी, मरीज़ झूठ बोलते हैं।"
You're the one who taught me that.
आप ही हैं जिन्होंने मुझे यह सिखाया।
Counting your breaths per 15 seconds.
प्रति 15 सेकंड में अपनी सांसों की गिनती करें।
Three breaths while lying down is perfectly fine.
लेटकर तीन बार सांस लेना बिल्कुल ठीक है।
But…
लेकिन…
at six breaths while seated, the pacing goes up.
बैठे हुए छह बार सांस लेने पर गति बढ़ जाती है।
And on your abdomen…
और आपके पेट पर...
several bluish veins run vertically.
कई नीली नसें लंबवत चलती हैं।
You saw them?
तुमने उन्हें देखा?
I knew it.
मैं जानता था।
We won't know without a thorough examination.
बिना गहन जांच के हमें पता नहीं चलेगा ।
However…
तथापि…
the most likely diagnosis at this point is…
इस समय सबसे संभावित निदान यह है...
Budd-Chiari syndrome.
बड-चियारी सिंड्रोम.
Leave!
छुट्टी!
This could kill you.
इससे आपकी मृत्यु हो सकती है.
So, please, Doctor.
तो, कृपया, डॉक्टर.
Please tell me…
कृपया मुझे बताओ…
the truth.
सच्चाई.
I won't!
मैं नहीं करूंगा!
I won't… tell you!
मैं तुम्हें नहीं बताऊंगा!
Doctor!
चिकित्सक!
Dr. Akaike!
डॉ. अकाइके!
I'm Dr. Tokushige from General Medicine. Requesting emergency transport.
मैं डॉ. तोकुशिगे हूँ, जनरल मेडिसिन से। आपातकालीन परिवहन का अनुरोध कर रहा हूँ।
A male in his 70s, suspected obstructive shock.
70 वर्ष की आयु के एक पुरुष को अवरोधक आघात का संदेह है।
Can I request a helicopter?
क्या मैं हेलीकॉप्टर का अनुरोध कर सकता हूँ?
Subtitle translation by: Frederick
उपशीर्षक अनुवाद: फ्रेडरिक